¿Cómo están? ¿Cómo están amigos de
Arequipa Familiar? Bienvenidos una vez
más a esta edición. Yo soy Milagros
Rodríguez y los voy a estar acompañando
durante los próximos minutos disfrutando
de notas eh periodísticas sobre los las
actividades del programa de festejos por
el aniversario de Arequipa, ¿no? Ya
estamos mes patrio, mes de Arequipa, así
que todos debemos estar ahí con el
orgullo en el pecho, con la identidad,
las costumbres y las tradiciones más que
nunca, hoy más que nunca, porque todo el
Perú sabe que Arequipa está de
aniversario. Espero que hoy hayan
amanecido bastante bendecidos, bastante
contentos, bien desayunados y con todas
las energías para toda la mañana y toda
la tarde. Hoy vamos a comenzar
recordando una vez más qué ocurrió un
día como hoy en Arequipa, en el Perú y
el mundo. En 1797
muere Cayetano Heredia, el padre de la
medicina moderna en el Perú, ¿no?
Cayetano Heredia. fue un destacado
médico peruano, considerado uno de los
padres de la medicina moderna en el
país. Formado en el Real Colegio de
Medicina y Cirugía de San Fernando, se
especializó en anatomía y cirugía.
Durante su carrera promovió reformas a
la enseñanza médica y la organización
hospitalaria, priorizando la práctica
clínica y la investigación científica.
fue director del Colegio de
Independencia y más tarde del colegio
San Fernando. Su legado incluye la
modernización de la educación médica en
el Perú y la formación de generaciones
de profesionales de la salud. Su nombre
es ampliamente recordado. El 5 de
agosto, por otro lado de 1908, nace
Osvaldo Vaca Mendoza, reconocido médico
y obstetra. Oswaldo Vaca Mendoza fue un
destacado médico y cirujano peruano
especializado en ginecología y
obstetricia. Él fue egresado de la
Universidad Nacional Mayor de San
Marcos. Se distinguió por su habilidad
quirúrgica y su dedicación a la
docencia. Asimismo, desarrolló
innovadoras
técnicas en el tratamiento de
enfermedades ginecológicas y
complicaciones obstéticas, contribuyendo
así al avance de la medicina en el Perú.
Además, fue profesor y decano de la
Facultad de Medicina de San Marcos,
donde impulsó mejoras en la formación
académica, reconocido también por su
ética profesional y compromiso con la
salud de las mujeres. Su legado hoy
continúa siendo referencia en la
medicina peruana. Y el 5 de agosto, ya
años más tarde, en el 2022, muere Diego
Berty, recordado actor y cantante
peruano que marcó generaciones con su
talento. Diego Berty eh fue un
reconocido actor y cantante peruano con
una destacada carrera en teatro, cine y
televisión. comenzó en la música con la
banda Imágenes antes de consolidarse
como uno de los actores más versátiles
del Perú. Participó él en telenovelas,
películas y obras teatrales que lo
convirtieron en un referente del arte
nacional. Su muerte ocurrida un día como
hoy, 5 de agosto del 2022 en Lima, causó
conmoción en el medio artístico y en el
público que lo seguía desde sus inicios.
Su legado permanece en los personajes
que interpretó y en el cariño de quienes
admiraron su trayectoria, ¿no? Entonces,
eso es lo que se recuerda un día como
hoy. Y por otro lado, ayer eh la plaza
de armas se llenó de tradición y alegría
porque llegó las actividades más
esperadas por el gremio artesanal. ¿De
qué estamos hablando? Ya que en el
portal San Agustín se han inaugurado
oficialmente los concursos de 23er
tallado deiliar. repujado en cuero y
repujado en cobre y fierro. Esto como
parte como parte de las actividades por
el 486 aniversario de nuestra querida
Arequipe. Han participado eh o están
participando muchos artesanos que se han
especializado en este tipo de tallados.
Así que vamos a ver un poco de lo que
fue ayer.
El día de hoy se da una edición más de
nuestro concurso de tallado en sillar,
repujado en cobre. repujado en cuero y
forja de hierro. Esta edición es muy
peculiar, tenemos eh más de 105
participantes. Debo saludar que dentro
de los participantes de Sillar, señora
alcaldesa, tenemos mucha gente joven que
mantiene vivo los saberes que justamente
el centro histórico requiere para poder
mantenerlo.
Da gusto ver más de 10 participantes,
mujeres, gente joven, que estos saberes
y estos conocimientos nos permiten a
nosotros conservar nuestro patrimonio y
seguir con la experiencia que pueda
pasarse a futuras generaciones. A la par
del concurso donde tenemos 24,000 soles
en premio distribuido en las cuatro
categorías, son tres puestos. se va a
otorgar un premio de 3,000 soles al
primer puesto, un premio de 2,000 soles
al segundo puesto y un premio de 1,000
soles al tercer puesto. A la par de este
concurso tenemos la exposición de
maquetas eh tifológicas, que son las
maquetas que han producido nuestros
alumnos de la escuela taller. Estas
maquetas tienen un sistema braile para
que pueda ser apreciado por personas eh
invidentes y sepan qué es lo que estamos
tocando. Estos son las dos actividades
que estamos realizando el día de hoy. Se
agradece al público, se agradece la
presencia de todos y finalmente esto
conlleva a que sigamos conservando
nuestra ciudad como un patrimonio.
Agradezco mucho a los participantes la
presencia de nuestros
y a todos el público en general que nos
acompaña. Muchísimas gracias. Los
felicito por su su creatividad, por ese
tallado en sillar, forjado en cuero, eh
eh fierro este respuzgado
tallado en
en cuero y cobre. Bueno, y también
agradecer a toda la ciudadanía
arequipeña que se encuentra acá en este
momento y es parte de una de nuestras
actividades que nosotros venimos
ofreciéndoles por nuestros 486
aniversario. Esto está siendo preparado
para todos ustedes con mucho amor y
espero que nos sigan acompañando en cada
una de nuestras actividades que estamos
preparándolas para toda la ciudadanía
arequipeña. También agradezco a nuestros
amigos de los medios que gracias a
ustedes ustedes difunden y hacen llegar
a toda la ciudadanía arequipeña para que
se enteren qué es lo que venimos
preparando como municipalidad provincial
de Arequipa para toda la ciudadanía
arequipeña, ¿no? Para el turista
nacional, para el turista internacional.
Bueno, y gracias y ahora y que gane el
mejor. Y también felicitar a los jóvenes
de Tallado en Cillar, que normalmente
eran 80 y me indican que ha incrementado
a más de 140 participantes. Yo voy a
estar visitando cada uno de sus lugares
para ver sus artes que han venido
realizando con mucho amor en este
concurso por nuestros 486 aniversario.
Muchas gracias a toda la ciudadanía
arequipeña. sigan siendo parte de esta
historia, sigan participando en cada
actividad que nosotros estamos
preparando para todos ustedes. Gracias,
que tengan una linda tarde, muchos
éxitos para todos ustedes y que Dios nos
bendiga. Gracias. Esto nos indica
que estamos por el camino correcto.
Felicitaciones a la alcaldesa por seguir
promocionando,
apoyando, difundiendo
esto que nos permite no solamente en
Arequipa a nivel nacional y a nivel
internacional. Somos orgullosos de ser
arequipeños. Somos orgullosos
de nacer en este al pie de un volcán,
pues nos compete no solamente ser
orgullosos, sino apoyar con su
presencia, con su difusión
a estos señores, a estos jóvenes en
aproximado de 105 participantes, tanto
en el tallado del sillar, que es algo
característico de Arequipa, tanto en el
repujado de cuero y de cobre
y en el forjado
de en este caso del fierro. Es
interesante no solamente
los funcionarios, la señora alcaldesa,
los regidores, el pueblo en general,
ustedes son los que transmiten, ustedes
son los que de su corazón dicen, somos
arequipeños y en conjunto vamos a
trabajar para esto que está
promocionando nuestra alcaldesa y la
municipalidad. Me siento cada día más
arequipeño, más orgulloso y junto con
ustedes vamos a lograr que esto se
internacionalice y que esto siga
avanzando. Solamente decirles gracias,
señor alcaldes y señores funcionarios.
Que viva Arequipa,
viva.
Que viva el Perú,
que viva.
Muchas gracias a todos ustedes.
Que viva Arequipa. Claro que sí.
Entonces, estos maestros artesanos
convierten el cuero, la piedra, el metal
en verdaderas obras de arte llenas o que
reflejan la identidad y tradiciones
arequipeñas. Así que vayan ahí a la
Plaza de Armas a poder observar todo el
proceso de su trabajo. Vámonos a una
brevísima pausa, pero retornamos con
algo que les va a interesar, les va a
encantar y les va a llenar de orgullo
arequipeño.
Circo sobre agua, una aventura acuática.
Ubícanos en cruce de la Avenida
Metropolitana y calle Tabuada/ Arequipa.
Funciones lunes a jueves 7:30, viernes y
sábado 5, 7:30 y los domingos y feriados
3, 5 y 7:30 de la noche. Circo sobre
agua.
Llegó el gran día. Estoy muy feliz. Una.
Hola, ¿qué tal mi linda gente de
Arequipa? Yo soy Brunela Torpoco y
quiero contarles que voy a estar con
ustedes este 14 de agosto en Qatar Disco
Group. Así que no se lo pierdan. Nos
esperamos para bailar, gozar y disfrutar
de la buena música. Entradas en
Teletiquet. Los esperamos y para ti
llegó Bronela. Nos vemos.
Ya estamos aquí nuevamente en Arequipa
Familiar y ahora sí vamos con otra de
las actividades que se están
desarrollando por el aniversario. de
Arequipa. No es que el 8 de agosto los
residentes puneños van a realizar su
saludo a la ciudad blanca por sus 486
años en la que van a participar
bailarines de distintas regiones ah de
Puno, Lima y Cuzco con 48 agrupaciones y
más de 7,000 danzarines. Entonces, ya
está va quedando todo listo de acuerdo
al presidente de la Asociación de
Residentes Puneños, Raúl. Así que vamos
a ver un poco de lo que ha informado y
cómo se está yendo, cómo se está
preparando para llevarse a cabo este
pasacalle luces de la Candelaria este
próximo sábado 8 de agosto.
Tengo mi selva más que el diamante yolo.
Es guapa como una rosa que me enseñó a
querer la tierra.
Son 48 grupos que están participando en
cuatro agrupamientos. Hay dos categorías
de más de 100 integrantes, de menos de
100 integrantes y hay una categoría
especial de filas de bailarín. 7000 o
8000 participantes estamos esperando.
Hay delegaciones de Arequipa, de Cuzco,
de Puno y de Lima. El recorrido inicia
en la plaza Vallejo por el colegio
Mentosor y por el colegio de Ingenieros.
Termina el visto lira con loque en la
calle Trabada por recomendación del
Ministerio Público. Son 48 conjuntos que
están participando.
Está participando a las 12:00 está
iniciándose en primera llamada.
Se puede colocar estrados también en
todo a lo largo de la avenida
Independencia.
No va a haber estrados. Eso queremos
dejar muy en claro. Nosotros estamos
poniendo carpas en las puertas en la
parte exterior del colisoarquipa.
Eso es y al frente para la prensa.
Nosotros no estamos usando sillas, no
estamos usando palcos, no estamos
vendiendo ningún tipo de instrumento
para para sillas para que la población
general coordinado con la gerencia de
transporte para ver el plan de desvíos
de ese día.
Sí, hay una resolución al respecto.
Circulación vial ya no se hecho la
autorización. Ya eso ha sido como hace 3
meses. El plan de seguridad, el plan de
desvíos, todo está aprobado debidamente.
Las autoridades lo que es el tema del
consumo de bebidas alcohólicas.
En cuanto a los bailarines está
prohibido el consumo de bebidas
alcohólicas. El consumo en la vía
pública ya es eh responsabilidad de la
municipalidad del control. Este es un
evento netamente sociocultural en la
cual estamos participando solamente las
personas que estamos como gestores
culturales estamos propiciando el
desarrollo de este pasacalle.
Se prevé que este recorrido va a iniciar
al mediodía y se va a extender hasta
aproximadamente las 8 de la noche. Ya yo
pienso que este esta actividad va a
estar bastante bonita y sé que va a
congregar a muchos arequipeños que
seguramente se van a dar cita ahí en la
avenida Independencia para poder
expectar este pasacalle, este saludo de
los residentes puneños.
Eh, se ha mencionado que va a estar
prohibido el proselitismo, es decir, que
candidatos para las elecciones
regionales y municipales 2026 se
infiltren pues en este recorrido, ¿no?
Así que esto ya va a estar seguramente
controlado por lo que es el comité de la
Asociación de Residentes Puneños. Pero
hay algo interesante también y y visto
de diferentes perspectivas por parte de
la población y es que la alcaldesa
provincial de Arequipa, Ruxiosco, ha
señalado o ha confirmado su
participación en este pasacalle luces de
la Candelaria. Vamos a ver qué es lo que
dijo.
Sería una falta de respeto que como
alcaldesa no esté yo presente en esa
actividad de festival de luces. Es más,
estoy colocando un estrado para poder
invitar a algunas autoridades y poder
este recibirlos, ¿no? A los amigos que
de los áreas de luces, ¿no? Que van a
pasar por los caporales, que van a pasar
por la avenida independencia. Sí, sí,
voy a estar presente.
Se hablaba de la invitación la
presidenta que morillas.
Bueno, la invitación se la ha enviado
protocolarmente. Tenemos que entender
que es nuestra la presidenta del Perú,
pero no hemos recibido ninguna
respuesta, ninguna confirmación.
Nosotros normal, seguimos con nuestras
actividades y y todo normal.
Ahora tenemos también presente lo que es
las actividades de la entrada de Capo,
eh tanto de Caima, de la Cuenca Sur.
Claro que sí. Eh, normalmente eh la el
último año se desarrolló que salían más,
pasaban por este lado y se salían por
ahí. Yo voy a hacer el recorrido de toda
la plaza de armas y de ahí este pueden
para que la gente pueda ver más tenga
más espacio para ver el la entrada de
Capón.
Ahí está. Entonces se va a tener la
participación de la burgomaestre
Ruxiosco en este pasacalle, ¿no? También
se ha pronunciado acerca de la
invitación formal a la presidenta Keiko
Fujimori a todas las actividades sobre
el aniversario de Arequipa. Se ha
enviado la invitación, pero según lo que
informa la alcaldesa, ella va a decidir
si venir o no a las actividades, que por
cierto ha sido invitada a todas. Ah, a
todas. Por otro lado, en el marco de los
festejos por el aniversario de Arequipa,
la municipalidad provincial ha anunciado
todos los detalles acerca de la
pedaleada histórica Ciudad Blanca, una
actividad que invita a los vecinos, a
todos los ciudadanos a poder participar
y recorrer las calles de Arequipa, del
centro histórico sobre dos ruedas, sobre
la bicicleta. Así que vamos a ver más
detalles acerca de esto. Estamos muy
agradecidos
con el tanto con la sugerencia de de
circulación y educación vial, como
también por la parte del ciclismo.
Muchas gracias por hacer esta tarea tan
importante para los participantes, ¿no?
Nuestra población que se beneficia
finalmente es nuestra población que
están que va a expectar este esta este
recorrido, este ciclismo que será
novedoso para nosotros en nuestras
fiestas, porque no recuerdo haber visto
un un trabajo hasta este momento en los
últimos años. Igualmente queremos
brindar, invitar a cada uno de los
jóvenes o quienes que deseen participar,
supongo, de esta de esta carrera, pues
todavía la inscripción estarán abiertos.
Muchísimas gracias y bienvenidos y
muchas gracias nuevamente.
Bueno, en representación de la
subgerencia de de circulación y
educación vial a la cual yo represento,
estamos organizando oficialmente hoy día
la pedalidad histórica 2026 como una
actividad organizada en el marco del
aniversario de nuestra ciudad. Esta
iniciativa busca mucho más que realizar
un recorrido en bicicleta. Nuestro
objetivo es promover una cultura de
movilidad sostenible.
incentivar el uso de la bicicleta como
un medio de transporte saludable,
amigable con el medio ambiente,
fortalecer también la integridad
familiar y la convivencia ciudadana a
través del deporte y la recreación.
Esta actividad se va a desarrollar el
próximo domingo 16 de agosto desde las
11 de la mañana e invitamos a toda la
población a participar en un recorrido
recreativo de 21 km con partida de
llegada en la Plaza de Armas.
Eh, será un espacio abierto para
personas de todas las edades, desde los
13 años en adelante, donde lo más
importante no será competir, sino
compartir una experiencia que nos
permita redescubrir nuestra ciudad desde
una perspectiva diferente.
Asimismo, queremos destacar que esta
actividad contará con un amplio
despliegue de seguridad gracias al apoyo
de la Policía Nacional del Perú,
Serenazgo, inspectores de la
municipalidad y personal de primeros
auxilios, además de puntos de
hidratación distribuidos en el recorrido
propuesto.
Por lo tanto, invitamos a nuestra
ciudadanía a inscribirse de manera
gratuita en el código QR que está
publicado en la municipalidad habilitado
para este evento. Los cupos no son
limitados y los y se da una bueno,
preferencia a los primeros 100
participantes en llegar al punto de
concentración a recibir una camisa
oficial.
Además, al finalizar el recorrido,
realizaremos un sorteo de diversos
premios y accesorios para los ciclistas
participantes.
Finalmente, queremos resaltar que
durante esta actividad también
habilitaremos una ventana de sugerencias
ciudadanas
mediante la cual recogeremos propuestas
e ideas que contribuyan a fortalecer el
ciclismo urbano y la movilidad
sostenible en Arequipa. Creemos
firmemente que las mejores iniciativas
nacen escuchando a nuestros vecinos.
Antes de finalizar quiero expresar un
especial agradecimiento al señor Javier
Estrada, es el coordinador coordinador
de iniciados Arequipa y Movimiento Masa
Crítica, por el apoyo a esta actividad,
por toda la experiencia y criterio que
está eh incluyendo a la planificación y
el desarrollo de esta actividad. Su
participación es muy importante para
fortalecer esta iniciativa y contribuir
a la pedalidad histórica.
Empezar con este tipo de actividades
porque esto no nos ayuda a hacer visible
que la el ciclismo se da en Arequipa y
que hay muchas personas que manejan
bicicleta, especialmente como medio de
transporte.
Uno ve en el día a día personas que van
al a trabajar en bicicleta y, incluso se
ve escolares que van movilizando por la
ciudad en bicicleta y sus distintos
centros educativos.
Por ello también es importante que se
visibilice esta realidad de nuestro
nuestra Arequipa y que digamos y no
quede solo en bicicleteadas, ¿no? Es
importante también estábamos hablando
con la sugerencia el hecho de poner este
ciclopcaderos,
de repente ver un tema de ciclovías, un
tema de respeto también al ciclista, un
tema de educación vial que ya iremos
viendo también algunas actividades que
hemos estado conversando. Esperemos que
vayan madurando y la importancia de
tener una sociedad amigable el ciclista.
Hay muchas personas que optan por la
bicicleta para movilizarse y como un
medio de de ser deporte también y un
medio de llegar a sus trabajos o a su su
a su destino de una forma segura. Es lo
más importante que queremos destacar.
Para el día de la bicicleteada la
recomendación es como se indicó este
personas de 13 años hacia a mayores, el
límite hacia arriba no es no hay ninguno
y tener en cuenta que la bicicleta debe
estar en óptimas condiciones. Siempre
antes de manejar bicicleta hay que
revisar la bicicleta, este revisar el
sistema de de cambio si es que tuviera
la bicicleta, revisar el sistema de
frenos. El uso del casco, como ya
sabemos, por ley es obligatorio, así que
es importante que este destacar eso, que
el uso del casco es obligatorio.
Si es que tienen guantes, también es
bastante recomendable usar ropa cómoda,
no usar pantalones de boca ancha porque
eso genera a veces accidentes, se enreda
en el sistema de arrastre de la
bicicleta. Así que si pueden ir con ropa
cómoda, ropa como para hacer deporte,
eh usar bloqueador solar y lo más
importante disfrutar el día. Y me parece
que es importante, como ya lo mencionó
el señor Benjamín, es la primera vez que
en el marco de las celebraciones por
aniversario de Arequipa se realiza este
tipo de eventos. Me parece que es una
gran iniciativa, un gran una buen paso
para que se pueda repetir esto y de
repente por ahí alguna vez incluirnos en
el curso de la municipalidad para que
también las personas y los ciclistas que
quieran participar en el curso puedan
hacerlo.
Esta es una iniciativa que hace mucho
tiempo los ciclistas estamos queriendo.
Muchas veces hemos cursado en años
anteriores este algún oficio a la
municipalidad para que nos permitan
participar del curso y todavía no nos
han respondido y ojalá que en algún
momento se pueda dar. Así que sin más,
los esperamos el domingo 16 de agosto,
11 de la mañana acá en la plaza de armas
para hacer un recorrido a modo de paseo.
No es una competencia, es una forma de
darse cuenta de que si no manejas
bicicleta tienes este medio dudas de que
sí se puede manejar bicicleta o no en
Arequipa. Aclarar esas dudas y darte
cuenta que sí se puede, ¿no? es una muy
buena forma de generar endorfinas,
generar un buen estado físico y de
ahorrar tiempo incluso en el transporte.
Ya habemos hemos visto cómo está el
transporte en nuestra ciudad saturado de
carros y promover el ciclismo es
promover que haya menos carros en las
calles y por ende más fluidez en el
tráfico. Yo, por ejemplo, de mi casa,
aquí he venido en 15 minutos, estoy a 6
km de mi casa pasando este José Luante
Rivero. Así que es una buena forma de
ahorrar tiempo, de hacer ejercicio y de
mantenerse saludable y joven. Muchas
gracias,
ya lo escucharon. La cita es para este
fin de semana, así que las inscripciones
están abiertas. Esta actividad que va a
recorrer las principales calles del
centro histórico fomenta, no, fomenta el
deporte, pero también es una forma de
rendir homenaje el aniversario de
nuestra ciudad blanca. Vámonos a una
brevísima pausa, pero retornamos con lo
que hemos prometido. Ah, una
intervención de un estudiante ganador
del concurso de poesía Lonca. Así que no
se vayan y esperen este esta entrevista
que va a estar bastante bastante
encantadora.
Circo sobre agua, una aventura acuática.
Ubícanos en Cruce de la Avenida
Metropolitana y calle Tabuada/ Arequipa.
Funciones lunes a jueves 7:30, viernes y
sábado 5 7:30 y los domingos y feriados
3, 5 y 7:30 de la noche. Circo sobre
agua.
Llegó el gran día. Estoy muy feliz.
Hola, ¿qué tal mi linda gente de
Arequipa? Yo soy Brunela Torpoco y
quiero contarles que voy a estar con
ustedes este 14 de agosto en Qatar Disco
Club. Así que no se lo pierdan. Nos
esperamos para bailar, gozar y disfrutar
de la buena música. Entradas en
Teleticket. Los esperamos y para ti
llegó Brunela. Nos vemos.
Ya estamos de regreso y tenemos aquí a
un invitado especial.
Él es el corito eh colorado. Él ha
ganado Jonathan. Jonathan Poma Trujillo
es el ganador. Ah, se ha llevado el
primer puesto del concurso de poesía
lonca que ha realizado la municipalidad
de Arequipa. Él es del colegio Beneser.
Jonathan, ¿cómo estás? Bienvenido a
Arequipa Familiar. ¿Cómo has recibido
estos resultados?
Bueno, pues ante todo, buenos días nos
de Dios. ¿Quién les habla? Como me ha
presentado pues mi amiga me llamó
Jonathan Nares Puma Trujillo más conoció
como el corito colorado y ahora p con
los resultados estoy p muy satisfecho
ahora tanto fruto que he sembrado y ha
dado p los los resultados cuéntanos e
Jonathan cómo ha sido tu preparación
pero antes, ¿cómo se llama tu poema,
Lonco?
El poema con qué, campeonado se llama Mi
perro Chajuaya.
Tu perro Chajuaya. ¿Cómo ha sido
inspirado? He escuchado por ahí que esto
ha sido inspirado en tu abuelo. Si nos
puedes comentar y contarle a los
televidentes sobre esto.
Era p cuando yo era mascorito y mi
abuelo viene en mi cumpleaños. Bueno,
peora se hice fail en mi día de mi
santo. Viene y me dice que no me atrayó
nada, pero era mentira pues porque entre
sus piernas sale un perro todo chacharos
yiguañuli
y es el regalo que me da mi abuelo, pero
después él se siente un poco mal y ya
habrá sabido que se tenía que ir y él
viene a mí y se despide. Pues pero yo le
digo que se vaya con Tatito porque ya ha
sufrido mucho y además que se vaya me ha
dejado un buen regalo con mi perro
Chauaya.
El perro Chauaya. ¿Cómo ha sido tu
preparación, Jonathan, para que haya
salido victorioso en este concurso?
¿Quiénes te han apoyado? Yo veo acá que
has venido en la compañía de tus
papitos, que seguramente han tenido que
ser los que te han motivado para que tú
sigas aprendiendo esta tradición lonca.
Claro, pues en primer lugar de los que
me han apoyado son mis tatas. ¿Quién más
p van a apoyar mejor que ellos? Claro
que sí, Jonathan. Por favor, antes de
conocer con el poema con el que has
triunfado, por favor, ¿cuál sería tu
mensaje para todos los coritos de
Arequipa que se están olvidando, ¿no?,
de la tradición lonca, que no se lo
olviden, pues, porque es una tradición
muy bonita.
Los pollos más lonjos es algo que
nuestros antepasados lo cultivaban todos
los días.
Está bien, ya, Jonathan, ahora sí, ya no
hagamos esperar más a nuestros
televidentes. Yo te dejo aquí para que
tú puedas desenvolverte y hacer esa
hermosa poesía lonca, el tupero chauayo,
¿no? Así que yo te dejo, las cámaras son
tuyas, Jonathan.
Bueno, pues buenos días a todos los
televidentes de TV Mundo. ¿Quién les
habla? Es el corito colorado y me venu
pecatatando mi poema malonjón titulado
mi perro chajuaya y dice así:
Cuando yo era máscorito, el casucto de
mi abuelo me acolpachó bien fuerte por
el día de mi santo. E sentí sus manos
callosas y toscas causpiar mi espalda.
No te trae nada, mi hijito", me dijo.
Solo este chascoso para que te haga
compañía. Y entre sus piernas salió un
perro todo cháccharos y guañuli. Nos
aguaiteamos los ojos chuñosos y me movió
el robo jijuna.
Es iba a ser mi yunta por mucho tiempo
de mi vida, perro chajuaya. Sus patas
todas chuñosas le hacían cotimbear como
alma que lleva el Yo detrás del
jijun corre que corre una vez te diré
que hasta me hizo chimbar río. ¡Carajo!
Todo mi uniforme se ha mojado. Uy, uy,
uy, vení para aquí perro chajuaya. Y
este grandísimo en lugar de venir más
rápido corría una chiriringa.
Una vez se posó en su chuño y laica que
estaba buen rato. Mi perro Chauayán de
la nada se chupó. Mi corazón también
dejó de toyoguear como antes. A los
pocos días el casucto de mi abuelo
postrago en su catré bajo el techo su
racay con voz media apagada me dijo,
"Hijito, ya me voy donde el tatito.
Cuida bien al chascoso. Las lágrimas se
me caían como mujer, pero a la U tenía
mi perro chajuaya. Recuerdo de mi tata.
Ay, mi tata, ven más con tatito. Ya
habéis sufrido mucho harando y arando la
tierra como buen chacarero que eres. Ya
habéis dado de comer a los cullés, las
gallinas y a los chivos. Ven más, mi
tata, que aquí yo me quedo con este tu
regalo. Meunta con mi perro Chajuaya.
Bravo, bravo, bravo, bravo, bravo. Qué
increíble y qué poema más hermoso que
sin duda cuenta una historia, una
historia de tu con tu abuelito y que te
ha dejado un regalo que tu perro
chauayo, ¿no? Entonces, eh nosotros nos
despedimos. por favor, te doy eh las
cámaras para que puedas mandar saludo
quizás a tus familiares. Un saludo
también por último a Arequipa que está
de aniversario. Jonathan,
bueno, pues ahora que ya me voy tener
que ir, quiero despedirme más que todo p
de todos mis familiares que me están
aguaitando por la tele. Ahí está también
uno de los más especiales, mi tío Juan.
Ah, Tatel es también uno de los
mastrejos
y también peo saludo a Sodela. Yo esto
ya 3 años ya voy a llevar en Azodela y
gracias a ellos también por el apoyo.
Por favor, Jonathan, tú como un corito
colorado, representante neto de la de la
tradición lonca, por favor tu mensaje
por el aniversario de Arequipa que ya
cumplimos 486 de Fundación Española. Ya,
que viva mi Arequipa con sus 46
años de aniversario. Claro pues la
ciudad blanca donde sus tradiciones la
pelea de toró y la pelea de gallos.
Claro pues que nunca se pierdan y que
sigan cultivándose. Que viva mi
Arequipa, más de show la ciudad blanca.
Muchas gracias.
Que viva Arequipa. Claro que sí. Fuertes
palmas para Jonathan, por favor. Y así
nosotros nos despedimos de esta edición
de Arequipa Familiar por TV Mundo.
Muchísimas gracias por estar con
nosotros, Jonathan. Muchas
felicitaciones por esta victoria que has
obtenido. Y ya nos despedimos, pero los
vamos a dejar con una entrevista porque
se va a recrear la revolución de 1950
que fue protagonizada por los alumnos de
la independencia americana. Así que ya
nos vemos.
Teatro que nace de la pluma de Sergio
Podestá. Él es nieto de Luis Podest.
Luis Podestá es un personaje de la
historia de Arequipa porque es el
presidente del comité de huelga en la
revolución del Colegio Independencia
Americana de 1950.
Esta obra empieza a escribirse en la
cabeza de Sergio como un regalo para su
abuelo. En su casa se hablaba un poco
del tema. Sabían que su abuelo había
protagonizado una huelga, pero no sabían
muy bien cómo ni dónde. Y cuando Sergio
empieza a iniscuirse más con este evento
histórico que es fundito arequipeño y
empieza a leer los libros que había
escrito su abuelo y empieza a leer las
diferentes pesquisas históricas que se
habían realizado sobre el tema, se da
cuenta que este hecho es fundante. Desde
ahí es Arequipa Revolución, desde ahí es
Arequipa León del Sur.
y él decide darle un regalo a su abuelo.
Primero intenta escribir un libro, pero
por la afición que él siente por el
teatro, termina escribiendo una obra de
dramaturgia, una obra de teatro. Y él
siendo limeño nos contacta aquí en
Arequipa para poder poner en escena esta
obra que habla, como les dije, de un
hecho histórico, pero no solamente de
eso. Yo creo que habla del alma de lo
que es Arequipa. Yo creo que habla del
de de la médula espinar que forma el
carácter del arequipeño, que es una
persona que desde siempre se ha tenido
en consideración a sí misma como alguien
que no acepta que le pisen el poncho,
como alguien que no acepta la
injusticia. que le indigna profundamente
el maltrato. Y es precisamente ante el
maltrato, la indignación y la injusticia
que estos alumnos del Colegio
Independencia deciden tomar el colegio a
raíz de unos abusos del director. Y esta
huelga de alguna manera trasciende por
los abusos del Estado que les metió la
gendarmería y y los militares a sacarlos
del colegio y terminan matando una
persona. Trasciende al ámbito de la
ciudad y la ciudad entera se levanta.
Evidentemente hay muchos más conflictos
políticos. hay un régimen dictastorial y
que enarbola, digamos, con sus
decisiones eh el corazón de los
arequipeños que salen a apoyar a la
huelga de los estudiantes, pero
básicamente es eso, nos habla de quiénes
somos por dentro y cómo ha sido el
espíritu de los arequipeños desde
siempre y que ahora creo que está un
poco dormido y es precisamente por eso
que ponemos la huelga
en escena, no solo para recordarnos el
hecho histórico, sino para recordarnos
también quiénes somos los arequipeños
por ¿Cuántos tiempos se han demorado
para poner iniciat?
Esta es una reposición que estamos
haciendo, un restreno y hemos tenido
algunas temporadas antes, hemos tenido
hasta funciones en las en la Asociación
de Exalumnos del Colegio Independencia
Americana. Si nosotros tomamos en cuenta
el tiempo que viene esta obra
transcurriendo, podríamos decir que ya
son 3 años,
pero para elaborarla nos nos tardó tres
a cu meses de intenso trabajo, de
ensayos, de conversaciones con el
dramaturgo.
¿Cuántos artistas, cuántos actores
participan?
Son nueve actores que participan en
escena, eh,
y dos directores. Tenemos a Mauricio
como el director principal y asistencia
de dirección a Débora Rodríguez.
Entonces, un trabajo de bastantes
actores, de muchas agendas y muy
titánico, ¿no? Juntarnos cada año es una
proeza.
Hay una similitud de represión social de
1950 ahora más de 70 años después. Yo
creo que todos los tiempos son difíciles
y a cada generación le toca enfrentarse
a una opresión, a una represión y a
injusticias. Creo que lo que no son
distintos son los tiempos. Creo que los
que somos distintos somos nosotros que
hemos aguantado en estos últimos
tiempos. No importa el partido político,
no importa la situación, aguantamos
diariamente justicias. Aguantamos que un
semáforo esté malogrado por más de 5
años y que se estén disputando una
competencia para ver quién lo arregla.
aguantamos las calles en mal estado,
aguantamos un endiablado tráfico que no
nos permite movernos y esas pequeñas
injusticias
se trasladan a lo grande. Si nosotros
somos capaz de aguantar esas pequeñas
injusticias, después no nos va a hacer
escándalo una grande. Y creo que eso
pasa en El equipo. Ahora estos chicos se
levantaron contra los abusos de su
director. No tenían la intención de
levantarse contra el presidente del
Perú, pero decidieron tomar cartas en el
asunto de su propia realidad, de sus 4
met cuadrados de realidad. Ellos querían
hacer algo y creo que sí se mantienen
algunas injusticias, vengan del color
que vengan, pero son las pequeñas
injusticias que nosotros dejamos que nos
pasen todos los días las que en realidad
importan. Este acto en el colegio
Independencia, digamos que fue el
catalizador para lo que ocurrió
posteriormente en la ciudad.
Eh, hay un suceso que marca en el
Colegio de Independencia para que tomen
la la revolución los alumnos y es el
fallecimiento de uno a raíz de practicar
gimnasias en colchonetas. Eso es lo que
desemboca ya el enardecimiento de los
alumnos y lo que los lleva a tomar el
colegio, ¿no?, a sacar al director sin
medir las consecuencias de lo que
estaban haciendo, que creo que eso es es
un poco la lo hermoso de aquella toma,
que es que eran un grupo de alumnos con
unas intenciones genuinas de poder hacer
respetar y hacerse valer dentro del
colegio. Eso es lo que desemboca y lo
que va a tomar además de que toda la
sociedad civil arequipeña, cuando ellos
están mermados decidan unirse y ya la
revolución salga del colegio.
¿Dónde se va a presentar? ¿Qué hora? Y
bueno, ¿dónde conseguir las entradas?
Sí, claro. Vamos a presentarnos en el
emblemático teatro Fénix, que es el
primer teatro del sur del Perú,
construido en 1825. Entonces este esta
obra está pues rodeada de historia de
Arequipa los días 12 y 22 de este mes de
agosto. Exactamente. La función es a las
7:15. Pueden adquirir sus entradas por
eh las redes sociales de Teatro
Contracorriente y si no al número 93 93
40 820. Lo repito una vez más. 93 93 40
820. Solamente van a ser dos funciones.
Es ideal. Es la primera vez que podemos
presentar 1950 en agosto, que es nuestro
mes patrio prácticamente. Así que los
invitamos a todos a que puedan asistir.